https://youtu.be/jpEUb6LaRpM
tangoclinhh_21/6/2017
So in our previous case study with Ben and his mother, we
Trong ví dụ thực tiễn trước với Ben và của cậu,
saw what is the beginnings of what we call reciprocity.
chúng ta đã thấy được những thứ đầu tiên của cái mà ta gọi là quan hệ tương hỗ.
In other words, the beginnings of give and take.
Hay nói cách khác, là những thứ mở màn cho việc cho và nhận.
It's when an infant and their caregiver start to have a
Đó là khi một đứa trẻ sơ sinh và người chăm sóc nó
conversation.
bắt đầu có sự nói chuyện với nhau.
First of all, it's very basic.
Đầu tiên, điều này rất cơ bản.
The infant cries, and the caregiver, probably in the
Đứa bé khóc, và người chăm sóc
initial stages, doesn't know what that cry is all about.
có thể là ở giai đoạn đầu, chưa biết được khóc nghĩa là như thế nào.
And they ask themselves, is he hungry?
Và họ tự hỏi mình, có phải đứa nhỏ đói không?
Is he tired?
Nó mệt ư?
Is he in pain?
Nó đau ở đâu ư?
And then the caregiver responds.
Và rồi người chăm sóc đáp lại.
And what the baby learns at that particular point is that,
undefined
oh, if I cry, someone will come and pick
ồ, nếu mình khóc, ai đó sẽ tới
me up and help me.
bế mình lên và giúp đỡ mình.
It's the start of their conversation together.
Đó là sự mở đầu cho cuộc nói chuyện giữa hai bên.
Gradually, the conversation becomes more complex.
Dần dần, cuộc đối thoại trở nên phức tạp hơn.
Instead of just a simple cry, a baby will actually listen to
Thay vì chỉ đơn giản là khóc, một đứa bé sẽ lắng nghe
their caregiver's voice and start to move their body.
giọng của người chăm sóc mình và bắt đầu di chuyển cơ thể.
It's almost like a nonverbal conversation
Gần như là một cuộc đối thoại không lời
is starting to happen.
bắt đầu diễn ra.
And what the baby is asking is that, if I move while you're
Và điều mà đứa trẻ đòi hỏi đó là nếu tôi di chuyển khi bạn đang
talking to me, will you keep talking to me?
nói chuyện với tôi, bạn vẫn sẽ nói chuyện với tôi chứ?
Or will you go away?
Hay là bạn sẽ đi?
And of course, if you do keep talking to them, you'll see
Và tất nhiên, nếu bạn tiếp tục nói chuyện với chúng,
that they keep moving their body, often almost in a
bạn sẽ thấy chúng tiếp tục di chuyển cơ thể, thường là trong
rhythmic sort of exchange.
một sự trao đổi nhịp nhàng.
You talk a little bit.
Bạn nói chuyện một chút.
They make some movement.
Chúng vận động một chút.
It's that back and forth happening for us.
Đó là sự qua lại đối với chúng ta.
Infants also love to look at faces, particularly if your
Trẻ sơ sinh cũng thích nhìn những gương mặt, đặc biệt là nếu
face is about 15 to around 30 centimetres away from them.
mặt bạn cách chúng khoảng 15 đến 30 cm.
They'll zone in.
Chúng sẽ phân vùng.
And of course, that magical time when they start to smile.
Và tất nhiên, đó là khoảng thời gian kì diệu khi chúng bắt đầu mỉm cười.
They will smile at you.
Chúng cười với bạn.
You, of course, can't do anything else but smile back.
Tất nhiên là bạn chẳng thể làm gì ngoài cười lại với chúng.
And the baby soon starts to discover that, oh, if I smile,
Và đứa trẻ sẽ sớm phát hiện ra rằng ồ, nếu mình cười,
someone else will smile back at me, and we'll be able to
ai đó sẽ cười lại với mình, và chúng mình
stay there together enjoying that exchange.
sẽ ở đó cùng nhau tận hưởng sự trao đổi đó.
Let's take a look at a further example of reciprocity.
Hãy xem một ví dụ khác của quan hệ tương hỗ.
You may have even seen it when a child starts to learn the
Có thể bạn đã thấy khi một đứa trẻ bắt đầu học cách
game of peekaboo.
chơi ú òa.
We-- as an adult--
Người lớn chúng ta
we cover our eyes, almost as though we've disappeared.
che mắt lại, như thể là chúng ta biến mất rồi vậy.
But of course, we open them again, and they know we're
Nhưng tất nhiên chúng ta sẽ mở tay ra, và bọn trẻ sẽ biết
still there.
chúng ta vẫn ở đó.
What they do is they imitate us, and it's a really, really
Chúng bắt chước ta,
fun exchange.
sự trao đổi này thật sự rất thú vị.
Peekaboo, peekaboo.
Ú òa, ú òa.
It goes on and on.
Cứ thế, cứ thế.
Children will play it endlessly.
Trẻ con sẽ chơi trò đó không bao giờ chán.
But the thing with that game is not only is there speech
Nhưng vấn đề với trò chơi dó là không chỉ có lời nói
involved, but there's also those gestures.
mà còn có cả những cử chỉ nữa.
And children are learning that communication is very complex
Và bọn trẻ sẽ học được rằng giao tiếp rất phức tạp và
and multifaceted.
đa dạng.
It's also the basis, as we see in older children, of being
Đó cũng là điều căn bản, như chúng ta thấy ở những đứa trẻ lớn hơn,
able to take turns, because it's that give and take and
ở khả năng luân phiên nhau, bởi vì quá trình cho và nhận
that exchange that is the basis of saying, all right,
và trao đổi là điều cơ bản của việc nói rằng được thôi,
I'll wait for you.
tớ sẽ chờ cậu.
And then, in turn, you'll wait for me.
Và rồi, lần lượt, cậu sẽ chờ tớ.